Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Février 2013.
J'ai 25 ans, je suis étudiant à l'IHECS,
et dans le cadre de mon master
en relations publiques,
je me retrouve à Paris, dans
une agence de communication digitale.
Pour vous situer un peu la chose,
je me retrouve dans un petit open space,
pas plus grand que cette scène-ci.
En fait, l'open space fait plus ou moins
un tiers de l'espace de cette scène.
Comme vous pouvez le voir sur l'image,
les gens sont les uns sur les autres.
La personne juste en face de moi
est mon chef direct.
Il n'a pas fallu une semaine
avant que je me rende compte :
les gens dans cet open space communiquent
entre eux par messagerie instantanée.
Messagerie instantanée !
Juste imaginez.
Un bon matin, j'arrive à mon bureau.
Je suis en train de vaquer à mes
occupations derrière mon ordinateur.
Et je vois arriver sur mon ordinateur
une icône de notification Skype.
C'est mon chef en face de moi qui
me demande d'aller lui chercher un café.
J'hallucine !
Le mec est juste en face de moi,
et plutôt que de prendre la parole,
il m'écrit par Skype.
J'étais venu à Paris
des rêves plein la tête.
« Paris, c'est là où sont les pros
de la communication. »
Je voulais les voir à l'œuvre.
J'avais vraiment des rêves professionnels,
mais je déchante complètement.
Tout ce qu'ils me proposaient dans cette
agence, c'était tout ce que je détestais.
A 25 ans, j'ai des rêves
professionnels bien évidemment,
mais j'ai aussi des rêves de voyages.
Je n'avais jamais quitté l'Europe,
et je passe tout mon temps libre à lire
des témoignages, des récits de voyageurs
qui ont voyagé à travers le monde,
fait le tour du monde en stop,
pendant trois ans, cinq ans, voire 10 ans.
Tout ça me donne des idées,
ils m'inspirent énormément,
et cela mixé à la frustration
qui naît suite à ce stage
et ces quatre mois cloîtré
dans une petite agence à Paris,
me font prendre la décision
qu'à la fin de mon stage,
avec mon diplôme en poche,
je partirai moi aussi
faire le tour du monde en stop
en commençant par un an en Australie.
Quatre mois plus tard, j'arrive
avec mon diplôme en poche,
on est au mois de juin,
et vient le moment d'annoncer
à mes parents :
je ne vais pas aller travailler, je
ne vais pas suivre la vie tracée, rêvée,
que vous avez pour moi.
Je pars un an en Australie,
au minimum, avec un aller simple ;
Je ne sais pas quand je reviendrai.
L'idée, c'est de partir faire le tour
du monde pendant 3 ans, 5 ans, 10 ans,
je n'en avais aucune idée.
Forcément, mes parents
n'étaient pas très chaud.
Le problème, c'est que mon aller
était en septembre, et pas en juin.
Donc je me retrouve avec trois mois d'été
à passer avec mes parents, chez moi,
et eux vont tout faire
pour me faire changer d'avis.
Donc, tous les soirs,
pendant ces trois mois, ma mère venait
dans ma chambre, la petite larme à l’œil,
essayer de me faire changer d'avis,
de jouer sur l'émotion.
Elle disait : « Mais enfin, trouve-toi
un vrai job, trouve-toi une copine,
achète une maison, achète une voiture. »
Mais je n'en démordais pas,
il fallait absolument que j'aille voyager,
ma soif de curiosité
était vraiment trop intense.
On arrive fin septembre,
il est l'heure de partir en Australie.
Mon départ se fait depuis Paris.
Mes parents, généreusement, m'accompagnent
jusqu'à la gare des Guillemins.
(Rires)
On arrive aux Guillemins,
et là, c'est un moment assez
intense qui s'est passé.
je vois pour la première fois de ma vie
mon père pleurer devant moi.
J'ai appris depuis qu'à ce moment-là,
il pensait qu'il ne me
reverrait plus jamais.
Pour contextualiser un peu, mon père
vient d'une famille d'immigrés grecs.
Il est arrivé en Belgique
à l'âge de quatre ans.
Dans son schéma familial, quand on quitte
son pays d'origine pour un autre pays,
c'est souvent pour s'y installer
et ne plus jamais revenir.
Donc lui était persuadé que j'allais en
Australie, j'allais y trouver une femme,
un job, créer ma petite famille,
et puis basta.
Il avait tort, je suis revenu,
comme vous pouvez le voir.
Ça a été assez intense.
C'était très émouvant de les voir
tristes, mais je gardais la pêche.
Mon envie de découvrir le monde
était plus grande.
Donc j'arrive à Melbourne,
qui est le paradis.
J'avais des rêves plein la tête, des 40°,
des filles en bikini, du sable chaud.
Mais j'arrive à Melbourne, et c'est
la drache belge nationale qui m'attend.
On est début octobre,
Ce que j'ignorais,
c'est que Melbourne est une ville
très européenne d'un point de vue météo.
Le printemps venait de commencer,
il faisait très venteux,
il y avait de la pluie à n'en plus finir.
Mais à nouveau, je garde ma pêche,
je me dis : « Pas grave,
une nouvelle aventure commence. »
Je suis avec mon gros
sac à dos de 80 litres,
un plus petit sac à dos
devant, tout aussi lourd,
et depuis le centre ville de Melbourne,
je commence à me diriger
vers mon premier hôte Couchsurfing.
Le seul projet que j'avais en arrivant
était mes trois premières nuits
en couchsurfing.
Et donc je marche sous la pluie
australienne avec mes deux sac à dos.
Quand je me remémore ce moment,
ça reste le plus intense de ma vie,
parce que c'est là que j'ai pris
conscience que je revivais,
ma nouvelle vie commençait là.
Je pouvais devenir surfeur professionnel,
j'aurais pu devenir fermier-éleveur
de dromadaires dans le bush australien
ou photographe, tout s'ouvrait à moi,
je n'avais plus de limite.
C'est ce sentiment de « no limit »
qui m'a envahi à ce moment-là,
et qui m'a rendu super euphorique.
Et cinq ans plus tard, c'est encore
le moment le plus intense de ma vie.
Je suis à Melbourne, les semaines passent.
Je trouve une petite colocation.
Très vite, je me rends compte
que la vie en Australie est très chère,
et ce n'est certainement pas les 7 000 €
que j'avais économisés durant mes études
qui allaient me permettre de voyager
pendant des années à travers le monde.
C'était juste impossible.
Donc j'ai commencé à chercher un petit
boulot, un moyen de gagner de l'argent.
J'ai postulé en tant que pizzaïolo,
que serveur de restaurant,
personne ne voulait de moi.
J'ai dû trouver une alternative.
Et cette alternative,
ça a été de m'isoler plusieurs semaines
chez moi, dans ma coloc à Melbourne.
Et pendant plusieurs semaines,
j'ai tenté d'élaborer des plans,
de trouver une stratégie qui me
permettrait de voyager plus longtemps,
moins cher, voire peut-être gratuitement.
On se retrouve en décembre 2013,
je suis avec mon coloc à Melbourne,
j'envoie un mail à une personne qui est
administrateur d'une page Facebook,
qui s'appelle Été,
tout simplement, comme la saison.
Cette personne, certainement,
aux débuts de Facebook en 2007 ou 2010,
a créé la page Facebook Été,
en se disant qu'il aimait l'été, qu'il
voulait partager son amour pour l'été,
et que d'autres allaient
certainement le suivre.
Au fil des années, il s'est retrouvé avec
deux millions d'abonnés sur sa page Été.
Je contacte cette personne,
et au moment de lui envoyer un mail,
je dis à mon coloc de l'époque :
« Martin, je pense que le mail que
j'ai envoyé risque de changer ma vie. »
Ce mail disait ceci :
« Bonjour, je m'appelle Johan Lolos,
je suis voyageur, j'ai étudié
les relations publiques,
j'ai fait une spécialisation
en réseaux sociaux.
Ça fait plusieurs semaines et mois
que j'observe votre page,
je vois que l'engagement
n'est plus aussi flagrant qu'avant,
il y a quelques problèmes
de ligne éditoriale,
Je pense pouvoir amener quelques conseils
pour vous aider à retrouver
l'entrain d’antan. »
Contre toute attente,
cette personne me répond :
« Écoute, merci pour ton email,
j'en reçois des comme les tiens
tous les jours, par dizaines,
mais je ne sais pas pourquoi,
le tien m'a parlé plus que les autres.
OK, lançons-nous, faisons
quelque chose ensemble,
on va voir ce que tu peux me proposer. »
Du jour au lendemain,
je suis à la tête d'une page
Facebook de deux millions d'abonnés,
chose qui est énorme
d'un point de vue marketing en 2013.
Mais ça ne me suffisait pas, je voulais
venir avec un projet un peu plus concret,
plus que juste une simple page Facebook.
J'avais l'idée de créer un webzine,
un site web dédié au voyage,
sur lequel je posterais
des récits de voyage,
mais aussi sur lequel d'autres voyageurs
posteraient leurs récits de voyage.
Donc j'ai contacté certains blogueurs,
professionnels ou amateurs,
qui avaient chacun leur blog
de leur côté,
et je leur ai proposé
de rejoindre ce collectif
appellé « Partir en été »,
comme le nom du webzine,
pour s'associer à la page Facebook,
et d'écrire pour ce webzine.
En échange de leurs articles,
eux verraient leur articles partagés sur
la page Facebook à 2 millions d'abonnés,
ce qui potentiellement générerait
un trafic sur leur blog personnel.
Tout le monde était content : j'ai réussi
à générer un collectif de 30 blogueurs
qui écrivaient pour le webzine.
Le webzine se lance,
tout est parfait, la vie est belle,
et deux jours plus tard seulement
après le lancement de ce webzine,
je suis contacté par Alex,
le fondateur du plus gros site de voyage
francophone, « Voyager loin ».
Alex me dit que ça fait plusieurs semaines
qu'il a suivi l'évolution,
depuis que je collabore sur la page Été.
Il me propose tout simplement
de rejoindre son équipe
et de venir travailler avec lui.
Il s'avère qu'en parallèle de ça,
ma relation avec l'administrateur
de la page Été allait en dégringolade.
Ce monsieur n'était pas
très professionnel,
il avait très peu d'ambition,
il ne voulait pas écouter mes conseils,
ça ne matchait pas, c'est tout.
J'ai pris mon équipe de 30 blogueurs
et tous ensemble, on a été rejoindre
Alex et son site « Voyager loin ».
Et du jour au lendemain, je me retrouve
avec cette petite carte de visite :
Johan Lolos, photographe, blogueur
et rédacteur pour « Voyager loin »,
un site à 2 millions de visites par mois,
et 500 000 abonnés sur Facebook.
Là, on se retrouve en janvier 2014,
j'ai envie, enfin, de quitter Melbourne,
de partir, de voir le pays.
J'étais toujours dans mon idée
de tour du monde en autostop.
J'avais envie d'aller à Perth,
à 4 000 kilomètres de Melbourne.
Toujours dans ce trip en autostop,
je me dis : « Je vais le tenter en stop. »
Je me renseigne, je vois que le trajet
prendrait plus ou moins un semaine.
Ça comprenait une traversée du désert,
ça comprenait pas mal de choses.
En fils modèle, je préviens ma mère,
toujours en Belgique, et je lui dis :
« Demain, je pars pour Perth,
j'en aurai pour une semaine
dans le désert, ça va être fun.
A bientôt. »
Évidemment, maman-poule me dit :
« Hors de question que tu fasses ça,
j'ai vu qu'il y a un train
qui va de Melbourne à Perth,
c'est un [voyage]
de trois jours, trois nuits.
Je te paie le billet,
mais pas question
d'une traversée du désert en stop !
Au moins tu seras sain et sauf. »
De mon point de vue, pas question
que ma mère intervienne financièrement,
ce n'était pas l'idéologie du voyage,
mais une idée a germé :
« C'est vrai que ce petit voyage en train,
ça a l'air intéressant, pourquoi pas ? »
Ça me faisait penser au Transsibérien,
voyage que j'ai toujours voulu faire.
3 jours, 3 nuits dans un train,
pourquoi pas ?
Sauf que je n'avais pas
les moyens de me le payer.
Donc j'ai contacté la compagnie de trains
et je leur ai proposé un deal :
« Je m'appelle Johan Lolos,
je suis rédacteur et photographe pour
le plus gros site de voyages francophone.
Est-ce que ça vous intéresse
de collaborer ?
Vous m'offrez le billet et, en échange,
j'écris un article sur vous sur mon site,
et ça vous fera de la visibilité
et de la publicité gratuite. »
Contre toute attente, ils me répondent :
« Bien sûr, vous êtes le bienvenu,
on va vous accueillir en première classe,
on vous offre une cabine
rien que pour vous
et accès au restaurant gastronomique. »
Package à 7 000 dollars.
Waouh ! J'hallucine !
Je [prends] le train.
Expérience fabuleuse. J'arrive à Perth.
Il y a une 2nde activité
que j'ai vraiment envie de faire :
aller observer les grands requins blancs
dans leur milieu naturel.
On est dans une cage, ça coûte assez cher,
c'était 500 dollars australiens
je n'avais pas les moyens de me le payer.
Pareil, j'envoi un mail similaire,
le même deal.
et là aussi : « Bien sûr, vous êtes le
bienvenu, on va prendre en charge ceux-ci
tant que vous publiez un article. »
Là vraiment, je prends
conscience de la puissance
de « Voyager loin » et
des réseaux sociaux en général.
Est-ce qu'il suffit d'envoyer des mails
pour recevoir tout gratuitement ?
Est-ce que c'est aussi simple que ça ?
J'ai passé le reste de mon séjour
en Australie de deal en deal comme ça.
Je vaquais à mes occupations,
j'avais des activités
gratuites, pas chères,
avec des ristournes,
vraiment en profitant de la vie.
En parallèle de tout ça,
ça me permettait de créer
du contenu unique et assez incroyable
pour mon compte Instagram personnel,
sur lequel j'avais à peine une centaine
d'abonnés à mon arrivée en Australie.
Je postais des photos tous les jours sans
vraiment aucune perspective d'avenir.
Un jour, je me réveille
avec 5 000 abonnés sur mon compte.
Que s'est-il passé ?
Je découvre que le National Geographic
a reposté une de mes photos d'Australie.
Là, ça a été immédiat : je passe de 100
abonnés à 5 000 abonnés en une nuit,
et à partir de là, tout s'enchaîne.
Des demandes d'interview, des sites du
monde entier veulent utiliser mes photos,
des comptes Instagram
qui continuent à poster mes photos,
le compte officiel de l'Australie,
plein de comptes de media,
comme Buzzfeed, Mashable, Dailymail.
A partir de là,
ça a été vraiment crescendo :
je vois mes abonnés Instagram
monter en flèche,
et ça ne s'est plus jamais arrêté.
J'ai continué mon voyage
en Australie de la sorte,
par des deals grâce à « Voyager loin »
et en postant des photos sur Instagram.
A la fin de mon année en Australie -
on est en septembre 2014 -
je quitte le pays avec 25 000 abonnés
et je me dis : « Je vais aller voir
ce qu'il se passe en Nouvelle-Zélande. »
J'arrive dans ce merveilleux pays,
et je fais un road trip
de trois mois avec un ami.
On traverse tout le pays, les deux îles,
pendant trois mois ; c'est fabuleux.
On arrive dans un petit village perdu dans
les montagnes, à côté d'un lac sublime :
Wanaka.
C'est le coup de foudre immédiat :
je veux vivre là, ça a l'air trop beau.
C'est vraiment là que j'ai envie
de poser enfin mes valises,
prendre le temps de souffler,
de ne rien faire aussi,
de me concentrer sur ma carrière
de photographe qui commençait à décoller.
Et donc, pareil, je contacte
l'office du tourisme de Wanaka,
mais pour la 1e fois, je la
contacte en mon nom propre,
et plus du tout en tant que photographe
ou rédacteur pour « Voyager loin ».
Je leur propose un deal qui consiste en :
« Je m'appelle Johan Lolos,
je suis photographe,
j'ai 50 000 abonnés sur Instagram,
j'aimerais beaucoup vivre ici.
Pourriez-vous m'héberger
pendant trois mois ?
Et en échange, je me fais
ambassadeur digital de votre région,
je poste du contenu sur Instagram,
et je promeus votre région
qui n'est pas encore très connue.
Ils acceptent : « Oui bien sûr,
on vous offre l'hébergement. »
Ils m'offrent un petit studio, très petit,
mais tout ce dont j'avais besoin.
Les trois mois deviennent sept,
et finalement je passe sept mois à Wanaka,
le plus bel endroit de Nouvelle-Zélande,
un des plus beaux endroits
au monde, selon moi.
Tout ça m'a permis
de découvrir une nouvelle passion,
les grands espaces,
les montagnes, la randonnée,
mais aussi d'affiner mon style photo,
de me créer une vraie identité
par rapport aux photos
que je faisais en Nouvelle-Zélande,
et pas en Australie,
de passer du temps avec des photographes
ou des amateurs de randonnée
et de nature, comme moi.
Ça m'a permis de créer
beaucoup de contacts,
d'avoir un style beaucoup
plus affiné sur Instagram.
Mon nom a été associé, de plus
en plus, avec ce style de photos
de grands espaces et de paysages.
A Wanaka,
j'ai passé la barre des 100 000
abonnés sur instagram,
et j'ai vu également
mes premiers clients arriver.
J'avais des demandes
de contrats rémunérés.
En mars 2015, j'ai décidé de passer
à temps plein en tant que photographe,
et de tenter ma chance :
« Peut-être que ça marchera pas,
mais au moins, j'ai assez de contrats
qui me permettent de ne vivre que de ça. »
Je finis mon année en Nouvelle-Zélande.
Septembre 2015 : deux ans
que j'ai quitté la Belgique.
Je me dis : « Il est peut-être
temps pour moi maintenant
de rentrer en Belgique, de revoir le pays.
Mes amis et ma famille me manquent.
Allons-y.
Peut-être que ça va être un échec,
que tout va se tasser,
ou au contraire que
ça va continuer au mieux. »
Je rentre en Belgique en octobre 2015.
Et grosse surprise,
tout continue à s'enchaîner.
Des offices du tourisme
continuent à me contacter,
la Jordanie, le Canada, la Norvège,
et tous me proposent
de venir dans leur pays
afin de faire la promotion
de leur région sur Instagram.
Non seulement ils m'invitent,
mais en plus, ils me rémunèrent
pour la création de contenu
et pour la publicité
que je leur apportais
sur les réseaux sociaux.
Aujourd'hui, je suis devenu
photographe professionnel,
je collabore avec des offices du tourisme,
ou des acteurs du monde du voyage,
et aussi avec des marques.
Je suis ambassadeur pour une marque
de voitures, depuis deux ans.
On a été faire un gros tour d'Europe
l'an passé, pendant cinq mois.
Et je rentre tout juste de Norvège où j'ai
donné un atelier photo pendant une semaine
à un groupe de huit personnes
qui voulaient découvrir la Norvège,
les îles Lofoten,
ma région préférée au monde,
les voir et apprendre les bases
de la photo et comment shooter sur place.
Ça fait deux ans et demi que je fais ça,
que je peux vivre de mes deux passions,
à savoir le voyage et la photo.
Ce que je voulais vraiment
partager avec vous aujourd'hui.
Quand je regarde ce parcours,
les cinq ans qui viennent de se passer,
il y a vraiment une chose qui en ressort :
je me remémore ce
qui s'est passé en Australie,
quand j'ai approché
cet administrateur de la page Facebook,
je pense que le mot-clé est l'audace.
C'est vraiment ce sentiment
que j'ai envie de partager avec vous.
Essayez ! Vous n'avez
absolument rien à perdre.
J'avais peut-être une chance sur 10,
sur 100 que cette personne me réponde.
Je n'avais aucune idée de ce
qu'il allait advenir, aucune perspective,
j'ai juste jeté un mail,
dans l'océan, sans savoir
ce qui allait advenir en retour.
Et cette personne m'a répondu.
J'appelle ça ma chance sur 10,
ou sur 100, mais elle est arrivée.
Pareil en contactant la compagnie de trains
ou l'office du tourisme de Wanaka,
je n'avais absolument rien à perdre,
j'avais juste un rêve - que ça aboutisse -
et donc j'ai tenté ma chance.
C'est ça le plus important aujourd'hui,
si vous avez des rêves,
si vous avez des projets
qui vous semblent irréalisables,
ou très difficiles à atteindre,
tentez votre chance.
Il suffit juste peut-être
d'envoyer un mail,
de rencontrer la bonne personne,
qui va peut-être vous aider
à aboutir à vos rêves.
Merci.
(Applaudissements)